# Ukuresha kw’aho hambere: akamaro k’akabuye…

**Catégorie :** yaga-akaranga

**Date :** February 13, 2019 12:25 pm  
**URL :** https://akanyaburunga.wordpress.com/2019/02/13/ukuresha-kwaho-hambere-akamaro-kakabuye/

Ubuhinga bwa none bwaroroheje ibintu vyinshi. No kuresha birimwo. Mwari muzi ukuntu aho hambere vyari bigoye? N’igihe ibintu vyo kuzanira abageni abahungu biviriyeho, kuresha vyagumye bigoye; ari agahambaye. Umviriza amakuba bacamwo kugira batebe bashike aho barushinga.
Pic.: akanyaburunga
“Slt! Aka kanimero  sinzi uwakampaye, nashaka kubamenya….”; “Mbega burya ndakuzi hehe sista? C’est pas la première fois ndakubona”; “ Par hazard urazi ko nkeneye rendez-vous yawe?…. »,  n’ibindi n’ibindi. Ayo niyo majambo akunze gukoreshwa n’imisore myinshi mu gutangura kuganira n’abakobwa wanashaka bahuye iryambere.  Aratora inomero y’umukobwa hanyuma akamusomborotsa gushika bahanye isango bagahura iryambere bagasubira irya kabiri gurtyo gurtyo bagahereza gukundana.
Aho hambere ho ntivyari uko. Umukobwa kugira utebe ubone uramushikiriye muganire waba wagiye gutega ku nzira ija kuvima  imyaka n’iyindi; waranditse amakete amwe ashika ayandi adashika ( aho hari ku bize) canke mbere warakeje inkere nk’uko benshi babivuga.
Akamaro k’ibibanza bimwe bimwe…
Abantu benshi bakundana mu bihe biheze baba bahuriye kw’ishure. Ngo baba biga hamwe bagataha bajana inzira imwe, umuhungu akihweza umukobwa yamugomwa agaca yitora umusi umwe akamwandikira agakete akakarungikana mugenziwe canke akakamwihera we nyene mu ntoke ariko atamuravye mu maso. Ngo amwishuye, vyaca bibandanya uko urukundo rukarama.
Abatize nabo benshi ngo bahurira kw’isengero canke kw’isoko. Ngo baba bafise ico bashora canke batagifise, abasore (eka mbere n’inkumi) baragenda mu kaguriro bahuye n’uwo biyumvamwo bagafatana uko ibisigaye bikagirwa n’amasango baja barahana. Ngo no ku masengero kwari uko nyene. Barasenga imisa y’abiyoga (imisa ya kabiri) hanyuma bagaca bahura isohotse ikiyago kikaba umunoni ingo zigashingwa zikaguma.
Uri umunyabwoba naho….
Uri umunyabwoba vyaba biguhanze. Umugabo Adelino twayaze yambwiye ko yari afise ubwoba bakimurangira uwo aja kuresha.  Yampaye inkuru y’uko vyamuhanze: “Naragiye ndatetemera, ndabura ico ndamubwira. Ntakubesha, niwe yanyibwiriye n’urupfasoni rwinshi ati ndabona ushaka kundesha. Aho urwuya rwaca irya n’ino. Igitima ari gigi. Abivuze nca ndamwankira kuko natinya ko yoca anyankira nkamaramara. Ahubwo nca ndiruka ndamusiga mu mucamo nari aho twari duhuriye. Mu nyuma niho nasubiyeyo ndarya umutima amenyo ndamubwira nyakuntunga aca aremera.” Si Adelino gusa benshi vyama vyagenze uko. Akagenda akagaruka atavuze icamujanye.
Igikorwa c’Umuranzi
Co kimwe no mu myaka ya kera, n’imbere y’umuzo w’uduhamagazo ngendanwa umuranzi yari afise ikibanza kidasanzwe mu guhuza imiryango. Kera yategerezwa kuba yaragenzuye neza iyo miryango ibiri akaba azi ko iri bwereranire. N’inyuma yaho vyagumye uko nyene. Iyo hajemwo umuranzi vyaba vyoroshe kandi vyisoneye. Yari umuhuza wa bose. Niwe yanatunganya n’aho bahurira kugira bagire umugirwa wo kurabana.
Matiyasi avuga ko umusi wa mbere abona umugeni bamurangiye hari kw’ikutaniro (mu mahwane y’ibarabara). Aho umuranzi yari yabateguriye. Ngo ntibayaze na gatoya mugabo ko  umuranzi yaba yabahuje umwe wese akaba azi icamuzanye ngo bagiye bahejeje bahana isango ryo kuja kwifotoza. N’uw’ubwoba nta ngorane yagira iyo yaciye ku muranzi.
Akamararungu (copinage) ko kagenda gute?
Ibi vyagirwa n’abageze mu myaka y’ubuyabaga. Aha ab’ubu bacaniriwe cane baca bafata agahamagazo bakandika canke bagahamagara abo baba baramarana irungu, abandi bobo ntiboroherwa.  Baca bagenda ahantu bazi bahora bahurira n’abakobwa nko ku nzira iva kw’isoko kuvoma, kw’ishure canke kw’isengero; bakaraba ko hari uwo bobona baba baramenesha ibintu yikoreye canke bakaba barasororera ijisho nk’uko umutama umwe yabimbwiye.
Mu gisagara, abo twayaze bambwiye ko bitari vyoroshe. Naho kubera inzira zaba zuzuye abahita benshi, kandi hari uruja n’uruza rwinshi, ngo baja ku rupangu bazi ko hari umukobwa. Bagakora ibishoboka vyose bakamutora atawo mu rupangu wundi abiciye n’ikanda. N’iyo umukobwa mwamenyanye ntivyoroha ko muhana isango.
None babikora bate?
Adolf, ni umugabo w’imyaka 35 yavukiye kandi akurira mu gisagara ca Bujumbura. Ku vyerekeye ugukundana kwiwe ( copinage) biratwengeje cane nk’uko avyivugira.  “ Natanguye kuresha mfise imyaka mike cane. Nari aga smart boy.  Umukobwa twavugana rimwe nagenda yanyemeye. Yari fye!. Mugabo ingorane nagize kwari ukuntu dufata isango n’aho duhurira. D’abord, wategerezwa kubikora kwa jeu nyene kugira abavyeyi ntibabimenye. Aho ikintu camfashije natunzwe n’agahwa n’akabuye.”
Ivyo vyabaye imbere gatoya y’uko uduhamagazo ngendanwa tuza. Ngo kenshi babikora bamaze kuvugana n’umukobwa. Nk’iyo bigana canke basenga hamwe.  Barumvikana n’umukobwa bakundana ati isaha iyi ndaja kuza, ndatera akabuye kw’ibati iwanyu hanyuma uce usohoka. N’agahwa nako kwari uko nyene. Yahenga isaha bavuganye igeze agaca aza hafi y’iwabo agakobereza.  “Nagira amakuba iyo tutavuganye. Ariko naho hari aho nagira amahirwe ngatera nkaja mbona arasohotse kuko yari yamaze kumenya akajede. Iyo atahari naho …” ( agatwengo). Adolf arangiza avuga ko avyibutse atwenga cane.
