# Kubera iki Noweli ihimbazwa ku wa 25 Kigarama ?

**Catégorie :** menya-akahise-kawe

**Date :** December 25, 2024 1:49 pm  
**URL :** https://akanyaburunga.wordpress.com/2024/12/25/kubera-iki-noweli-ihimbazwa-ku-wa-25-kigarama/

Yezu (Yesu) yaravutse, haciye imyaka irenga 2000. Ivuka ryiwe ryarahimbajwe kandi n’ubu rikiriko, si agaseseshwarumuri. Mu mihingo yose y’isi, mu bihugu bitandukanye eka na hano mu bwa Nyaburunga rirahimbazwa ukuri kwamye mu miryango y’abakirisu n’abagenzi babo. Mu bisagara no mu misozi isharije uburundi, hose haririmbwa “Gloria”, bisigura “umunezero”. None mwoba muzi inkomoko y’ihimbazwa ry’uwo musi ? Kubera iki hoho uhimbazwa kuri rino genekerezo ? Tugira turabire hamwe amamuko y’uwo musi n’igenekerezo uhimbarizwako.
Amazina y’uwo musi wama uhimbazwa kandi urindiranwa igishika uko umwaka utashe aratandukanye bivanye n’abayakoresha, hamwe n’imico yabo. Mubakoresha ururimi n’imico vy’abongereza, bakoresha ijambo “Christmas”, risigura imisa ya kristo. Nko mu bihugu vy’uburaruko bwa kure Sikandinaviya bawita Jul, ijambo bari basanganywe mu mico yabo ahubwo risigura ikiringo cose Noweli imara, hafu ukwazi kwose kwa Kigarama. Mu Budagi bawita Weihnachten, bisigura ijoro rihezagiye. Mu bihugu bikoresha indimi zo mu muryango w’ikiromani hoho bawitirira ivuka, haba mu gitaliyano ( natale) mu giporotigare (natal) no mu gisupanyoro (navidad).
Mu Burundi dukoresha ijambo Noweli (canke Noheri ku bandi), rikomoka mw’ijambo ry’igifaransa Noël, naryo rikomoka mu kilatini “natalis dies” risigura umusi w’ivuka. Iryo zina turikesha abakoroni bazanye idini, nabo bakaba bari ababiligi baturuka mu gace kavuga igifaransa, gutyo dutorana Noël.
Ku wa 25 Kigarama, vyaje gute ?Imbere y’ivuka rya Yezu (Yesu), mu bice vya buraya hari hasanzwe umuco wo kwigina umuco inyuma y’ikiringo kirekire haba hamaze ijoro riba rirerire umusi nawo ukaba mugufi, ikiringo ibihugu vyo mu buraruko bw’isi biba biri mu mbeho nyinshi cane hakoroka n’urubura. Ivyo bitumwa n’uko isi iba iriko irihindukiza, ico gice c’isi kikaba kure y’izuba, umuco ntunagishikire neza. Reka tureke kubanza kubajana muri birebire tugaruke ku kiyago cacu.
Abanyaburaya rero uwo musi bari basanzwe bawuhimbaza kuva kera cane, bakabikora ugutandukanye, bigina uwo muco ugarutse, iryo zuba rinesheje umuzimiza.
Aho hose barashariza ubujwari, bakatsa amatara, bakagira imisi mikuru idasanzwe.Kugaruka ku ka kera
Mu kinjana ca kane ( IV) inyuma y’ivuka rya Yezu, ni ho umwami w’abami Konstantino na Papa Liberiyo biga umukenyuro w’ukuntu abantu bokwijukira guhimbaza Noweli cane, niko guca bawuhuza n’imico kama k’ivyo bihugu, bagafatira kuri ya misi twababwira aho hejuru bari basanzwe bakunda guhimbaza, ni uko umusi wa 25 Kigarama uba urafashwe. Ivyo vyakozwe mu ntumbero yo gukura mu bupagani abaromani bose mu buryo bworoshe.Uwo musi wagiye urakomera mu bihugu vya buraya vyose, ucika umusi shingiro ku bakirisu bose. Waranakoreshejwe, kuva mu mwaka w’1000 mu gutegeka abarwana guhagarika intambara ( canke kugira akaruhuko ) ku nguvu.
Kuja gesenga, guhurira hamwe mu muryango, gufungura udufungurwa twiza kandi turyoshe, rimwe na rimwe tutamenyerewe, amashurwe, utujwari dusharijwe udutara twakaka, indirimbo zihayagiza ivuka ry’umucunguzi w’isi ziri mu ndimi zitandukanye, ni vyo biranga uwa 25 Kigarama mu mihingo myinshi y’isi harimwo n’Uburundi.PS: Ico kwiyumvira, nk’uko vyagenze mu bihugu watanguriyemwo, ni uko hoba hari umuco w’Uburundi woba uri mw’ihimbazwa rya Noweli hano iwacu
